Це моє місто.

Тут є два аеропорти, два університети і два стадіони.

А це моя вулиця.

Тут є два банки, дві аптеки , два супермаркети і два кафе.

А це мій будинок. Тут є одна стоянка і два ліфти.


## 11
### 1
1) Школярі - Школа
2) Пасанжири - фвтобус
3) Кугарі - Кухня
4) Акторі - Театр
5) Інженери - Фірма
6) Господари - Ферма
7) Професори - Університе́т
8) Пенсіонери - Будинок

### 2
Це мій дядько. Він перекладач
Ось моє авто але де мої ключі?
Ось центр міста. Тут є дві площі
Тут є пляш? Он там є один
Яка це площа
Це твій ключ
Це мої батьки. Вони перекладачі
Це моє місто. Тут є річка і два пляші

### 2
2
2
1
1
1
1
2

### 3
1. Це мі́сто Ки́їв. Тут є па́рки , пло́щі , теа́три , музе́ї , галере́ї , ста́туі . Тут та́кож є
рі́чка Дніпро́ і пля́ж.
2. На фо́то мої́ ро́дичі. Мої батьки – лікарі. Це мій брат і моя́ сестра́. Вони́ ще (yet) школярі.
А це бабу́ся і діду́сь. Вони́ пенсіоне́ри. Це моя́ ті́тка і мій дя́дько. Вони́ викладачі в університе́ті.
А це мій хло́пець. І я, і він перекладачі.


## 13
### 1
котенята
цуценя́та
ді́вчина
котеня́та
дівча́та
котеня́та


пра́вда
непра́вда
пра́вда
пра́вда
непра́вда


пра́вда
непра́вда
пра́вда
непра́вда
пра́вда


матері́
громадяни́н
громадя́ни
ма́ти
дру́зі
громадяни́н


1
2
2
1
2
1
1???2
2



## 14
2 (Другий)
2
2
1 (Перший)
2
1
2
1

Тут дім, а це domi
Це дитина глуяє (walking), а це дитини (diti - general) гуляючь
Вдома є кіт, на вуліці також є коті
Людина тут, а люді там
Цей хлопець вдома, а ці хлопці на роботі
Та дівчина вчиться вдома, а ці дівчата вчаться в школі
Тут вчиться іноземець (straniero), там також вчаться іномземці
На столі ніж, а в шухляді ножі
